# Informe de auditoria de calidad - 2026-03-28

## Alcance revisado
- Codigo fuente: `src/podencoti/app.py`, `src/podencoti/opportunity_catalog.py`, `src/podencoti/alerts.py`, `src/podencoti/source_coverage.py`, `src/podencoti/real_source_prioritization.py`, `src/podencoti/ti_classification.py`.
- Tests: `tests/test_alerts.py`, `tests/test_app.py`, `tests/test_opportunity_catalog.py`, `tests/test_real_source_prioritization.py`, `tests/test_source_coverage.py`, `tests/test_ti_classification.py`.
- Documentacion tecnica: `README.md`, `pyproject.toml`, `doc-teams/README.md`, `changelog/README.md`.

## Comprobaciones ejecutadas
- `python3 -m unittest discover -s tests -v`
- `wc -l src/podencoti/app.py src/podencoti/opportunity_catalog.py src/podencoti/alerts.py src/podencoti/ti_classification.py`
- `python3 - <<'PY' ... ast ... PY` para medir tamanos de funciones
- `python3 - <<'PY' ... trace ... PY` para confirmar ejecucion de los modulos de `src/podencoti`

## Limitacion de metrica
No pude emitir una cobertura porcentual rigurosa porque el modulo `coverage` no esta instalado en este entorno. El rastreo con `trace` solo confirma que la suite ejercita los modulos de aplicacion, pero no sustituye una medicion formal de line coverage.

## Hallazgos

### Severidad: alta
Descripcion: `src/podencoti/app.py` concentra en un solo modulo el enrutado WSGI, la construccion HTML, la lectura de `.env`, la lectura/escritura de alertas y la salida JSON. El archivo tiene 1306 lineas y contiene funciones muy grandes como `_page_template` (277 lineas), `_alerts_html_response` (173), `_catalog_html_response` (145) y `application` (132). Esta concentracion eleva el acoplamiento y dificulta aislar cambios sin tocar una superficie amplia.
Evidencia: `wc -l src/podencoti/app.py` devolvio `1306 src/podencoti/app.py`. El analisis por AST mostro `_page_template: 277 lines (18-294)`, `_alerts_html_response: 173 lines (743-915)`, `_catalog_html_response: 145 lines (583-727)` y `application: 132 lines (1158-1289)`. Ademas, `application` mezcla rutas, redireccion, carga de configuracion, serializacion y renderizado en un unico flujo.
Recomendacion: Dividir el modulo en piezas pequenas y cohesionadas: capa de rutas, capa de renderizado HTML, capa de serializacion JSON y helpers compartidos. Mantener `application` como orquestador fino y trasladar la logica de vistas a modulos o componentes reutilizables.

### Severidad: media
Descripcion: Los cargadores de datos confian en que los JSON versionados tengan la forma exacta esperada y acceden a claves obligatorias con `item["..."]` o `payload["..."]` sin validacion de esquema ni traduccion de errores. Un JSON incompleto, una migracion parcial o una edicion manual defectuosa puede provocar `KeyError` o `TypeError` en tiempo de ejecucion, en vez de un mensaje operativo claro.
Evidencia: `src/podencoti/opportunity_catalog.py:116-139` usa `payload["referencia_funcional"]` y `item["id"]`, `item["titulo"]`, etc.; `src/podencoti/source_coverage.py:23-29` usa `raw_data["sources"]`; `src/podencoti/real_source_prioritization.py:25-37` usa `payload["sources"]` y `payload["referencia_funcional"]`; `src/podencoti/ti_classification.py:65-97` usa `payload["ejemplos"]` y `payload["inclusion"]`; `src/podencoti/alerts.py:85-102` usa `payload.get("alerts", [])` pero sigue suponiendo la presencia de las claves internas de cada alerta. La suite actual solo cubre valores invalidos soportados, por ejemplo `tests/test_source_coverage.py:19-38`, `tests/test_real_source_prioritization.py:25-46` y `tests/test_ti_classification.py:65-90`, pero no payloads malformados o con claves ausentes.
Recomendacion: Introducir validacion explicita de esquema en los puntos de carga y mapear los errores a excepciones funcionales con contexto. Anadir pruebas negativas para faltas de claves, tipos incorrectos y payloads parciales en los JSON de `data/`.

### Severidad: baja
Descripcion: La aplicacion vuelve a leer y recalcular datos inmutables en cada peticion. `application` invoca en cada ruta `build_catalog`, `load_source_coverage`, `load_real_source_prioritization`, `load_rule_set` y `load_alerts`; ademas, `_alerts_html_response` llama de nuevo a `build_catalog()`. Para el MVP actual el coste es tolerable, pero el patron obliga a rehacer I/O y clasificacion completa en cada request.
Evidencia: `src/podencoti/app.py:1164-1279` muestra llamadas repetidas a los cargadores y a `build_catalog`; `src/podencoti/app.py:743-751` llama `build_catalog()` dentro de la vista de alertas; `src/podencoti/app.py:583-584` llama `build_catalog(filters=filters)` desde la vista de catalogo; `src/podencoti/opportunity_catalog.py:280-341` recorre todos los registros, clasifica y ordena en cada invocacion. El rastreo con `trace` confirmo ejecucion de los 6 modulos de `src/podencoti`, pero no dispuse de una medicion formal de latencia ni de cache hit ratio en este entorno.
Recomendacion: Cachear los datos inmutables por proceso o cargarlos al arranque si el despliegue lo permite, dejando sin cache solo el estado mutable de alertas. Evitar recomputar el catalogo dos veces en la pagina de alertas cuando ya se disponga de los mismos datos en la peticion.

### Severidad: baja
Descripcion: La metadata del paquete en `pyproject.toml` esta atrasada respecto a la superficie funcional realmente expuesta. La descripcion sigue hablando solo de la "Cobertura inicial visible de fuentes del MVP", aunque la aplicacion ya publica catalogo, detalle, filtros, alertas, clasificacion TI y priorizacion de fuentes reales oficiales.
Evidencia: `pyproject.toml:1-6` define la descripcion del paquete. En contraste, `README.md` documenta rutas y capacidades como `/api/oportunidades`, `/oportunidades/<id>`, `/alertas`, `/clasificacion-ti` y `/priorizacion-fuentes-reales`, y `src/podencoti/app.py:1164-1279` implementa esas superficies.
Recomendacion: Sincronizar la descripcion del paquete con el estado real del producto y revisar la metadata tecnica cada vez que se amplie la superficie publica. Esto reduce confusiones en empaquetado, inspeccion de proyecto y futuras publicaciones.

## Resultado tecnico
- La suite automatizada actual paso con `49/49` pruebas.
- No se detectaron fallos bloqueantes en ejecucion, pero si deuda tecnica relevante para modularidad, robustez de carga y eficiencia de lectura repetida.
