# Informe de auditoria de seguridad - 2026-03-28

## Alcance revisado
- Codigo fuente: `src/podencoti/app.py`, `src/podencoti/opportunity_catalog.py`, `src/podencoti/alerts.py`, `src/podencoti/source_coverage.py`, `src/podencoti/real_source_prioritization.py`, `src/podencoti/ti_classification.py`.
- Despliegue y configuracion: `Dockerfile`, `docker-compose.yml`, `.env.example`, `.gitignore`.
- Documentacion tecnica: `README.md`, `pyproject.toml`, `changelog/README.md`.

## Comprobaciones ejecutadas
- `python3 -m unittest discover -s tests -v`
- `git ls-files --stage -- .env .env.example`
- `sed -n '1,220p' .env.example`
- `sed -n '1,220p' .env`
- `nl -ba src/podencoti/app.py | sed -n '1088,1295p'`
- `nl -ba Dockerfile | sed -n '1,120p'`
- `nl -ba docker-compose.yml | sed -n '1,120p'`
- `rg -n "Authorization|Cookie|csrf|session|login|auth" src/podencoti`
- `rg -n "security|CSP|X-Frame|X-Content-Type|Referrer-Policy|HSTS|Permissions-Policy" src/podencoti README.md Dockerfile docker-compose.yml`

## Limitaciones
- No se ha ejecutado un escaneo externo de CVEs porque este repositorio no declara dependencias Python runtime de terceros en `pyproject.toml`.
- No se ha revisado historial de commits para secretos antiguos; la auditoria se limita al estado actual del arbol de trabajo y a la configuracion versionada.

## Hallazgos

### Severidad: alta
Descripcion: Existe un secreto real en el fichero local `.env` en la raiz del proyecto. El fichero contiene `GITHUB_PAT` con un valor autentico, mientras que `.env.example` solo muestra un placeholder. Ademas, la aplicacion carga `.env` automaticamente desde la raiz del repositorio durante el arranque, por lo que el secreto pasa al proceso si alguien ejecuta la aplicacion desde este arbol.
Evidencia: `git ls-files --stage -- .env .env.example` solo devuelve `.env.example`, asi que `.env` no esta versionado; sin embargo `nl -ba .env | sed -n '1,40p'` muestra `GITHUB_PAT=` con un valor real en la linea 1. En `src/podencoti/app.py:1141-1155` los metodos `_resolve_port()` y `_resolve_host()` llaman a `_load_env_file(Path(__file__).resolve().parents[2] / ".env")`, que inyecta ese fichero en `os.environ` al iniciar la app.
Recomendacion: Revocar y rotar el token, eliminar el secreto del arbol de trabajo, mantener solo una plantilla sin credenciales y mover la gestion real de secretos a variables de entorno inyectadas por el entorno de ejecucion o a un almacen seguro. Si se quiere preservar el flujo local, documentar un mecanismo de ejemplo que no use credenciales reales y añadir deteccion preventiva de secretos en CI o pre-commit.

### Severidad: media
Descripcion: La aplicacion expone endpoints mutables sin autenticacion ni autorizacion y sin proteccion CSRF. Cualquier cliente que alcance el servicio puede crear, editar o desactivar alertas persistidas en `data/alerts.json`. En un despliegue expuesto en red esto permite modificar estado operativo sin ningun control de acceso.
Evidencia: `src/podencoti/app.py:1174-1204` procesa `POST /alertas`, `POST /alertas/<id>/editar` y `POST /alertas/<id>/desactivar` sin comprobar identidad, rol, cookie, token ni cabecera de autorizacion. La busqueda `rg -n "Authorization|Cookie|csrf|session|login|auth" src/podencoti` no devolvio coincidencias, lo que confirma la ausencia de soporte de autenticacion/autorizacion en el codigo. `docker-compose.yml:7-13` publica el puerto del servicio en la maquina host y fija `HOST: 0.0.0.0`, por lo que el servicio queda accesible por red si se despliega tal cual.
Recomendacion: Definir un modelo de acceso antes de exponer la aplicacion fuera de localhost. Si el sistema debe ser compartido, introducir autenticacion y autorizacion en las rutas mutables y añadir proteccion CSRF para formularios. Si el uso previsto sigue siendo local, restringir el despliegue por defecto a `127.0.0.1` y documentar que la publicacion en red requiere una capa de control de acceso delante.

### Severidad: baja
Descripcion: El servicio HTTP no aplica cabeceras de hardening basicas. `_respond()` solo emite `Content-Type` y `Content-Length`, y no añade cabeceras como `Content-Security-Policy`, `X-Content-Type-Options`, `Referrer-Policy` o `X-Frame-Options`. Si la interfaz se abre en navegador, la ausencia de estas cabeceras deja mas margen a clickjacking, sniffing de tipos y fuga de referer.
Evidencia: `src/podencoti/app.py:1102-1115` construye la respuesta con solo dos cabeceras fijas. La busqueda `rg -n "security|CSP|X-Frame|X-Content-Type|Referrer-Policy|HSTS|Permissions-Policy" src/podencoti README.md Dockerfile docker-compose.yml` no encontro ningun endurecimiento HTTP equivalente. El despliegue de ejemplo en `docker-compose.yml:7-13` publica el servicio directamente sin un proxy o terminador TLS delante.
Recomendacion: Centralizar una politica de cabeceras seguras en la capa de respuesta o, preferiblemente, detras de un reverse proxy que inserte TLS y headers de seguridad. Para esta base de codigo, como minimo conviene fijar `X-Content-Type-Options: nosniff`, `Referrer-Policy`, `X-Frame-Options` o `frame-ancestors`, y una `Content-Security-Policy` acorde con la interfaz.

### Severidad: baja
Descripcion: La cadena de suministro queda apoyada en una imagen base mutable, `python:3.12-slim`, sin pin de digest. Eso deja la reconstruccion expuesta a cambios invisibles del upstream, aunque no se hayan declarado dependencias Python externas en el paquete.
Evidencia: `Dockerfile:1` usa `FROM python:3.12-slim`. No se observa en el repositorio un anclaje por digest ni un SBOM/versionado de la imagen base. El paquete Python no declara dependencias runtime de terceros en `pyproject.toml`, asi que la imagen base es el principal componente externo de suministro.
Recomendacion: Fijar la imagen base por digest o, como minimo, por una version mayor/minor controlada y revisar la reconstruccion de forma periodica. Si se amplia el stack en el futuro, generar SBOM y automatizar el rastreo de vulnerabilidades de la imagen y de cualquier dependencia nueva.

## Resultado tecnico
- La suite automatizada paso con `49/49` pruebas.
- No se identificaron CVEs concretos en dependencias Python porque el proyecto no declara dependencias runtime de terceros.
- Los hallazgos detectados son accionables y pueden separarse en issues tecnicas de seguridad para seguimiento por `developer-teams` y priorizacion por `product-manager`.
